---
layout: post
title: >
    नियोजन नीति के खिलाफ बैठक
author: deepak
section: रिपोर्ट
subsection:
primary: false
excerpt: >
    रघुवर सरकार द्वारा गठित विशेष कमेटी ने नियोजन नीति पर अपनी की अनुशंसा सरकार के समक्ष रख दी है. इसी को लेकर जमशेदपुर के सामाकर्मियों ने डिमना में एक बैठक करने के बाद संयुक्त वयान जारी किया है.
image: unemployement.jpg
comments: true
share: true
priority: 5
issue: 57
tags: []
---

रघुवर सरकार द्वारा गठित विशेष कमेटी ने नियोजन नीति पर अपनी की अनुशंसा सरकार के समक्ष रख दी है. इसी को लेकर जमशेदपुर के सामाकर्मियों ने डिमना में एक बैठक करने के बाद संयुक्त वयान जारी किया है. बैठक में दिलीप सोरेन, कपूर बागी, मदन मोहन, अमर, कुमार दिलीप, सोमनाथ पड़िया, हीरू प्रामाणिक, मंथन, निर्मल सिन्हा और यह संवाददाता उपस्थित थे.

बैठक में निम्न बातो को प्रमुखता से उठाया गया.

मंथन ने कहां कि गैर अनुसूचित क्षेत्र के लिए नियोजन के प्रवधानों को तय करने के लिए बनी कमिटी की अनुशंसा के संदर्भ में हमारी मांग है कि इस अनुशंसा को पूरा का पूरा अखबारों में प्रकाशित किया जाय. उस पर विधिवेत्ताओं की सलाह ही नहीं, सभी रुचिशीलों का सलाह मांगी जाय.

सोमनाथ पड़िया ने कहां कि सरकार तत्काल कमिटी की इस अनुशंसा को मान्य करे प्रक्रियाधीन सारी नियुक्तियों रद्द या स्थगित किये जाय.

मदन मोहन ने कहा कि 1932 खतियान की अनिवार्यता की कसौटी के साथ 4 पीढ़ी से वंशावली के कागजात के साथ 4 पीढ़ी का वास संबंध ग्रामसभा की पुष्टि और 10-20 ख़ातियानधारियों के द्वारा सपुष्टी की व्यवस्था भी जोड़ी जाय.

दिलीप सोरेन ने कहाँ कि स्कूल या अन्य संस्थानों की अनुशंसा के बदले ग्रामसभा की अनुशंसा को प्राथिमकता दी जाय.

हीरू प्रामाणिक ने कहां कि हमारी मांग है कि मौजूदा स्थानीय नीति को भी बदलकर दुरुस्त किया जाय.

सभी साथियों की समझ थी कि झाड़खंड जैसे वंचित क्षेत्रों के लिए एसटी, एससी, ओबीसी, महिला आदि  श्रेणियों के लिए कुल 73%-75% आरक्षण का प्रबधान किया जाय. गौरतलब है कि यहाँ सामान्य क्षेत्रों के लोगों की संख्या उ.प्र. आदि अन्य राज्यों से काफी कम है.

दीपक रंजीत ने आगे जोड़ते हुए कहाँ कि स्थानीयता की छह कसौटियों में हरेक को समान मान्यता देना गलत है. सबसे कम दिनों से रहने वालों के द्वारा भी पूरा का पूरा नौकरी हड़पने का खतरा है. अभी तत्काल ख़ातियानधारी को 60-70% तक नियोजन हजस्सेदारी हो, 1985 को कसौटी को उससे कम तथा अन्य कसौटियों को इन दोनों से कम हिस्सेदारी दी जानी चाहिए. नयी स्थानीय नीति बनाने से पहले अभी तत्काल इसी आधार पर स्थानीयता-आधारित बहाली होनी चाहिए.